# NNS域名服务概览
# NNS 是什么
NNS是Neo的域名服务，是一个基于Neo区块链的分布式、开源和可扩展的域名系统。

NNS可以将域名解析到各种目标。最容易联想到的是Neo的地址（Address），或者智能合约（ScriptHash）。但我们设计这个系统时预留了足够的扩展性，可以在NNS不升级的情况下支持更多的解析目标种类。
# NNS 系统的功能
NNS系统有两个作用
一是将beautiful.neo 等人类可读的名称解析为机器使用的标识符，如Neo的地址等。
二是为域名提供描述性数据，比如whois，合约接口描述等

NNS 和 DNS的目标类似，或者说和ENS的目标一致^_^，基于区块链架构设计。使用和DNS一样用点(.)分割的域名称系统，域的所有者对隶属于他的子域名有完全的分配权利。

.neo .gas 这样的根域名由一个称为（注册器Registry）的智能合约管理。一个注册器管理一个根域名，并设定取得其一级域名所有权的规则。任何人均可遵照对应的注册器设定的规则取得一级域名的所有权。

# NNS系统架构
NNS有四个系统组件
1.  域名根（域名根是管理根域名的脚本）
2.  所有者（所有者可以是一个address，也可以是一个智能合约）
3.  注册机（专门负责给一个域名的子域名分配所有者的智能合约，根域名也会指定一个根域名的注册机）
3.  解析器（负责解析一个域名或者他的子域名）

## 域名根
域名根是一个根域名 比如.test 所有信息的管理者。域名根有一个一次性管理员，他只能将根域名分配给一个所有者，然后就失去作用。无论一级域名   aa.test 还是 二级域名 bbb.aa.test,他们的所有者都保存在域名根之中。
域名根以字典的形式保存如下数据
1.  域名的所有者(owner)
2.  域名的注册器(register)
3.  域名的解析器(resolver)
4.  域名的TTL(域名到期时间)

## 注册器
（ens的设计是拥有域名的智能合约叫做注册器，实际上注册器只是owner的一个特例，我们将域名的所有者和注册器分开了，这个系统会变得更加清晰。大部分用户并不会去卖自己的二级域名，所以大部分用户无需配置注册器，配置解析器即可）

注册器专门负责将一个域名的子域名重新分配给其他所有者。
注册器会调用域名根脚本进行操作。
域名根会检查注册器是否有权限操作此域名。
注册器有两个功能
1.  将一个域名的子域名重新分配给其他所有者。
2.  查询一个子域名的拥有者是否合法，因为存在三级域名卖掉了，然后二级域名转让给别人这种情况。
所以在做完整解析的情况下，解析过程会询问注册器，他的下级域名是不是分配给了指定的所有者，如果没有，则此解析无效。

注册器是一个智能合约，可以有不同种类的注册器。
1.  先到先得注册器，大家可以自由抢域名。
2.  管理员手动分配注册器，由一个管理员来设置将子域名的所有权如何处理
3.  拍卖注册器，等等。

## 所有者
域名的所有者可以是一个账户地址或者一个智能合约。
（ens的设计是拥有域名的智能合约叫做注册器，实际上注册器只是owner的一个特例，我们将域名的所有者和注册器分开了，这个系统会变得更加清晰）

域名的所有者(owner)可以
1.  将域名的所有权转移到另一个地址
2.  更改注册器，默认域名注册器为管理员手动分配注册器

允许所有者是一个智能合约，可以提供多种多样的所有权模式
1.  比如双人共有域名，要两人签名才可以转让域名或者更改注册器
2.  比如多人共有域名，超过50%人签名才可以转让域名或者更改注册器

如果域名的所有者是一个账户地址，那么用户可以调用注册器的接口管理二级域名。
如果域名的所有者是一个智能合约（登记员），则该登记员要遵守NNS的登记员规范。该登记员可自动化的管理二级域名

## 解析器
NNS最主要的功能，就是完成从域名到解析器的映射。
解析器是一个智能合约，他来完成实际将名字翻译成地址的实际过程。

只要遵循NNS解析器规范的智能合约就可以被配置到域名的映射目标。NNS会提供一些常用的解析器，比如将一个名字映射为一个固定的地址。
同一个域名根据请求解析的记录类型不同，需要解析器实现不同的一个或多个方法。
如果要增加新的记录类型，在对现有NNS规范没有颠覆性改变的情况下，都可以不需改动NNS系统，直接配置实现。

# 具体解析规则
## 域名的存储
NNS中存储的域名为32字节散列值，而不是域名原文的文本。这有几个设计原因：
1.	处理过程统一，允许任意长度的域名。
2.	一定程度保留了域名的隐私
3.	将域名转换为散列的算法称为NameHash，我们将在其他的文档资料中对他进行解释。
NameHash的定义方式为递归式

    ```
	比如aaa.neo 对应的
	hashA  =  hash256(hash256(“.neo”) + “aaa”)
	然后 bbb.aaa.neo对应的
	hashB  =  hash256(hashA+”bbb”)	
	那么 ccc.bbb.aaa.neo 对应的
	HashC  =  hash256(hashB+”ccc”)
    ```
这样的定义方式让我们可以将所有层次的域名，一级，二级到无数级，都扁平化的保存在一个Map<hash256, 解析器> 的数据结构中。

这正是注册器保存域名解析的方法

这个递归计算NameHash的方式，可以用一个函数表达
Hash = NameHash(“xxx.xxx.xxx…”);
NameHash实现方法另外撰文。

所有的注册器都必须被保存到域名根

## 解析过程
用户调用根域名的解析函数进行解析，根域名提供完整和快速两种解析方式。可根据需要调用，也可以直接查询解析器，自行调用。

## 快速解析方式
快速方式域名根直接查表完整域名的解析器，如果没有，查询父域名的解析器。然后调用解析器解析。

快速方式运算次数少，但可能存在一个漏洞，即为三级域名卖给了别人，解析器存在，但是二级域名已经转让的情况。

## 完整解析方式
完整方式，域名根将从根域名开始，逐层检查所有权和TTL，如果不符合将失败。

运算次数较多，与域名级数线性增长。

